Любить нельзя, воспитывав,
люби.
Дети рождены в Германии. Мы живём здесь
очень давно. Детям 14 и 11 лет. И в этот
раз я хочу поговорить о своём сыне,
которому 11 лет. Его зовут Оскар. Угу. У
нас такая ситуация. Мальчик очень
чувствительный, очень привязанный,
особенно ко мне.
2 года назад, действительно, это всё
началось 2 года назад, он отправился в
летний лагерь, палаточный городок. В
палатках по восемь человек они спали
дети. Здесь это очень популярное такое
время провождение летом для детей. Моя
дочь была до этого уже за год до этого в
этом лагере.
И
в следующий раз, то есть в следующий год
она решила опять поехать, и мы спросили
моего сына, не хочешь ли ты с ней. И его
друг тоже поехал в этот же лагерь. Не
лучший друг, но хороший. То есть было
два близких знакомых человека для него.
Ему было 9 лет на тот момент. Ээ дочери,
соответственно, 12. Вот. И он в первый
раз туда поехал. И как-то мы немножко
сомневались, потому что, ну, ещё маловат
и такой чувствительный, но он сказал:
"Хорошо, я попробую, я справлюсь".
Поехал он в лагере. Буквально через 2
дня, через 2 ночи мне позвонили
воспитатели. то и сказали, что Оскар
очень плохо спит. Он каки какое-то время
проводит в палатке, потом не может
заснуть, приходит к воспитателям, пьёт
чай, не хочет возвращаться в палатку, и
они ему разрешают спать с ними там в
помещении, с воспитателями. Он досыпал.
Э попросила поговорить с ним по
телефону. У детей там не было телефонов.
Э, они сказали, то есть они знают из
опыта, что если дети поговорят с
родителями, то это, как правило,
заканчивается тем, что детей забирают и
они не советуют.
Причём, что днём он себя чувствует
прекрасно, он участвует во всех играх,
во всех развлечениях. Это только такая
ночная проблема. И я просила оставаться
на связи и мне звонить и как бы, ну,
говорить, как там всё это проходит. И
вот всю первую неделю мы почти каждый
день говорили, и они мне всегда
говорили: "Плохо, плохо спит, плохо,
днём всё прекрасно". сыпает по стандарту
у нас, то есть у воспитателей. Я всегда
говорила, мне очень хочется с ним
поговорить. Ну действительно, на меня
немножко оказывали такое давление, даже
сказали: "Знаете, у нас 20 лет нашему
лагерю, у нас только за всё это время
один ребёнок уехал раньше времени". И я
так подумала: "Ну да, в самом деле, ну
не будет же мой сын вторым ребёнком".
Наверное, была ошибка.
через 2 недели вторая неделя была чуть
лучше, то есть уже иногда некоторые ночи
он оставался в палатке. Через 2 недели я
забрала дочь и сына. У дочери всё
прекрасно, как и за год до этого. Она
очень любит такое. Он вроде как ничего
сначала так негативного не говорил. Ну
да, плохо спал, но в принципе всё
нормально. Вот потом он, надо сказать,
мальчик, который очень умеет говорить о
своих эмоциях и о своих чувствах. Потом
он разговорился и сказал, ему было очень
плохо ночами. Он очень сильно скучал,
страдал, ему было страшно. Он слышал
каких-то мышек, каких-то животных. Эти
палатки были полны, конечно, каких-то
насекомых летающих. Он такой очень
чистоплотный мальчик. Ему это всё ужасно
не нравилось. О'кей. Ситуация. 2 года
прошло, он не ночует нигде, кроме дома и
кроме, естественно, какие-то отпуска с
семьёй. Да, это тоже нет проблемы. Но
должен быть родитель даже. То есть в
четвёртом, это после третьего класса он
там был. В четвёртом классе у них был
поход с ночёвкой. Пришлось ночью его
забрать. Потом пошла мода на дни
рождения у детей с ночёвками.
Всегда нам надо было придумывать, чтоб,
ну, ему очень стыдно перед друзьями, что
он такой несмелый. Нам приходилось
придумывать, что нам очень рано надо
уезжать на следующий день. И поэтому он
не может оставаться на ночёвку, потому
что он говорил: "Я не могу, я не могу
нигде спать, только дома". И он уже 2
года нигде не спит. У нас предстоит
поездка школьная обязательная на 3 дня и
в следующем году на 7 дней. Угу. И вот
он уже сейчас боится себя накручивает и
говорит: "Я не справлюсь. Та, которая на
семь - это за 1.000 км. Я его не
заберу". Угу.
Вопрос, как мне проработать, видимо, с
ним эту травму какую-то, которую он
получил,
чтобы он перестал бояться свать без
семьи. Ему уже 11 лет, уже 2 года
прошло. Оно как-то укоренилось у него.
Да.
Э-э,
ну, у меня есть короткий и железный
ответ. Могу дать его сейчас, а потом
порассуждаем. А можем сначала
порассуждать, а потом дам ответ? Могу
сразу ответь. Може просто порассуждать?
Да, сначала порассуждать. Давайте
порассуждаем. Хорошо.
Значит, что произошло? Понятно же вам.
Да, абсолютно понятно. Он и говорит, да.
Смотрите, я всё-таки, ну, раз вы про это
рассказали, выхода нет, я всё равно я
скажу, что я про это думаю. Угу. Я
думаю, что это очень фиговый лагерь, в
который он ездил. Я тоже об этом уже
думала. Да. Смотрите, я просто сейчас,
поймите меня правильно, не для того,
чтобы сыпать вам соль на рану, но
поскольку нас слушает много тысяч людей,
это важно произнести, ребята. Э у
человека должна быть связь. Он не не на
зону уехал. Ну да. Это его базисное
право этого человека связаться с родными
и близкими. Это первое. Второе, базисное
право мамы связаться с близким
человеком. Третье, вот я себе даже
записал, вот они рассказывают, что он
ночами плохо спит, а днём у него всё
хорошо. А зачем они вам это
рассказывают, если они не дают с этим
ничего сделать? Что это за идея
странная, извращённая, в кавычках
педагогическая? Мы будем тебе маму
рассказывать, что он плохо спит. Так
давайте я с ним поговорю и поправлю это.
Ненененене, потому что иначе кто-то
может подумать, что мы не такой хороший
лагерь, как мы про себя сами думаем. Ну
да, правда. О'кей, теперь ну ничего не
поделаешь. Всё, да. Идём дальше. Значит,
с ними мы разобрались, но действительно
у него это зафиксировалось. И как
зафиксировалось, мы с вами это поняли,
да? В тот момент, когда ему плохо, у
него не было возможности сказать: "Мам,
спасибо магии, да, лучшей маме Натальи
на свете". Отлично. Теперь, поскольку
это так это зафиксировалось, я перехожу
к своему короткому и однозначному
ответу.
Психотерапия.
Точно. Ничего другого. Железно. А, а
что? Почему это плохо? Это это это
лучшее, что может быть. Зачем вам
другое? Говорил. Я с ним об этом
говорила. Я с ним об этом говорила. Он
говорит: "Давай ты со мной как-то что-то
мы с тобой будем делать". Расскажите
вам, почему он это говорит. На мой
взгляд, почему он это говорит? Я
расскажу. У вас это даже прозвучало в
разговоре, потому что в этом он видит
собственную слабость.
Угу. Правда же? Ну да. Да. И наша с вами
задача, Наталья, это прямо важная
задача.
Ну, его перетащить на другую сторону и,
возможно, самим перейти, если если вы
там тоже немножко плаваете. Слушайте,
вот только что мы с вами это прошли на
одной ноге, мы понимаем, как эта
проблема, откуда она взялась, да? Она не
имеет никакого отношения к характеру
вашего сына и к тому, какой он. Ни она
ни к чему не имеет отношения, да?
Человек в 9 лет имеет право испугаться
чего-то любой человек на свете, а
дальше, если он не получает ответа, он
ээ пытается выплатить и ему плохо и
страшно и так далее, и так далее. Это
произошло бы с кем угодно. Я даю вам
честное слово. Он должен это понимать
вслед за вами. Он он считает то, что
понимаете вы. Угу. Да. Ээ если у
человека, я не знаю, грипп, например,
да, он принимает таблетку, ничего нельзя
поделать. А может само пройдёт? Слушай,
может пройдёт, а может, а может не
пройдёт. Угу. И в этом смысле, мне
кажется, очень-очень важно, чтобы он
понимал, что, ну, в этом не то, что
стыда нет, а это он предъявил очень
человеческое качество. И такие
человеческие качества бывают направо и
налево. У мамы, у папы, у у сестрёнки, у
соседа, у кого угодно. Мы все такие, да,
и не надо там произносить никакие слова
типа травма или что-то, неважно. Это
так. Теперь существуют специальные
инструменты. Специальные, они просто
есть специальные инструменты, есть
таблетка от гриппа. Вот это специальный
инструмент. В тот момент, когда у меня
произошло такое западание, есть
специальный инструмент. Угу. Да.
Инструмент называется психотерапия. Что,
да, ну в дело происходит в Германии,
чай, слушайте, да это не профессия,
который стыдятся, да, или стыдятся
обращаться к психотерапевту.
Вот и всё. Хороший психотерапевт,
крутанский, только он должен говорить на
том языке, на котором говорит лучше. Ну,
либо немецкий, либо русский. Сами
решите, да, русский очень хорошо, да? И
поищите и найдите кого-то, кому вы
верите. И не исключено, что это будет
вообще за там, не знаю, три-четыре
сеанса. Это, ну, это тоже не полезу, не
моё дело. Но абсолютно точно, что меня
смущает и немного тревожит, сейчас вам
придётся меня успокоить. Угу. Это ваша
реакция? Первая на то, когда я сказал
психотерапия, а вы такая: "Точно, да ты
что, точно психотеропия? А без
психотерапии никак нельзя?" Я думала,
что-то есть может другое. Мне это было
где-то уже понятно, и я с ним об этом
говорила. И он не хочет, да, ну он как
бы немножко ему неприятна эта мысль.
Надо поговорить с ним почему. И может
быть объяснить, что это, как вы
говорите, это надо не поговорить с ним,
почему. Я вам сейчас скажу, чего и как
просто нужно это самое,
на мой взгляд, как с ним нужно
разговаривать в намёке. Нужно в первую
очередь, я знаю ваш ответ, я знаю, что
вы с ним про это говорили. Тем не менее,
мне кажется, что нужно открыть это ещё
раз. Нужно задать ему вопрос: "Тебе это
мешает или нет?" Ну, может, не в такой
форме. Тебе это качество мешает или нет?
Если тебе с ним хорошо, звёздочка моя,
мы, да, подделаем любую медицинскую
справку. Не поедешь с чуваками за 1.000
км. Всё будет хорошо. Да нет, не давайте
ответ за него. Я знаю, что вы его
знаете. Не давайте ответ за него. Нельзя
входить в разговор. Нельзя, Наталья,
дорогая. Нельзя входить в этот разговор,
зная заранее ответ, даже если вы его
знаете. Да. Значит, есть повод ещё раз
про это поговорить. Се. Вы поймёте
сейчас, почему. Угу. Потому что если ему
это мешает, тогда лучшая на свете мама
Наталья что говорит? Старик, мы с этим
справимся. Мы с этим справимся. Если
тебе это мешает, мы с этим справимся.
Вот у меня в кармане есть лучший на
свете инструмент для того, чтобы с этим
справиться. Он такой: "Я не хочу к
психотерапевту".
Ну тогда мы возвращаемся в начало.
Понимаете, почему нельзя говорить: "Я
знаю, что ты хочешь с этим справиться,
но но ты не хочешь психотерапевту, и мы
начинаем его пилить и так далее, и так
далее". Это инструмент.
Инструмент устроен так, да? Давайте я
повторю ещё раз. В инструменте в
инструменте психотерапия не то, что нет
не то, что нет ничего стыдного. Это и
есть ультимативный, самый крутой, самый
важный, самый отличный инструмент.
Хорошо. Ну, понятно, да. И вот это
важный момент, да? Человек болеет, я не
знаю, насморком или человек болеет
гриппом, да, есть таблетка. Можно не
пить таблетку, можно не пить таблетку,
да, но тогда его шансы с этим справиться
быстро и безболезненно, ну, к сожалению,
становится ниже. Но, честное слово, ну,
завершая этот разговор, понятно, что
завершаем, да? Э, честное слово, мне
кажется, что надо очень-очень
постараться его разрулить вот на эту
тему, на тему того, что, ээ, это
поведение его и эти реакции ни в коем
случае не делают его менее достойным или
или менее там, я не знаю, хорошим или не
знаю какие слова, да? Я думаю, что вот
там возник какой-то провисон. Там возник
какой-то провисон. Отчасти из-за этого
лагеря тоже, потому что, ну, как бы они
как бы, значит, транслируют вольно или
невольно детям. Мы не жалуемся
родителям, да? Так иначе. Ну да. Ну
как-то так. Как-то так. Понятно. Хорошо.
Хорошо. Будем, будем искать, будем
искать хорошего терапевта. Спокойно,
спокойно, с лёгкостью. Приятно ещё
удовольствие получит. Ещё и ржать
будете, когда он будет вам рассказывать
про Ну я надеюсь. Да, я надеюсь, да. Я
Да, поверьте мне, почему нет. Хорошо,
спасибо вам. Спасибо, Дима. Да, до
свидания. Любить
нельзя, воспитывать,
люби